Clément Colombo

Algorithmies pour la Résolution de Problèmes L3
TP 3 Recherche non-informée


Exercice 1. Un peu de théorie
Question 1. Le graphe d'état est un graphe orienté dont les noeuds sont tous les états possibles et les arcs les actions permettant de passer d'un état à un autre.
Tandis que l'arbre de recherche est un arbre potentiellement infini dont la racine est l'état initial, les noeuds sont les états accessibles depuis l'état initial, les feuilles les solutions ou les états n'admettant plus aucune action, et les arêtes sont des actions menant l'état du noeud parent à l'état d'un noeud fils.

Question 2. Un graphe d'états fini comprenant un cycle engendre un arbre de recherche infini. Les graphes d'états générant un arbre de recherche fini sont les graphes acycliques, c'est-à-dire les arbres.

Question 3. Un état est formellement un instant dans la résolution d'un problème. Un noeud de l'arbre de recherche est un noeud contant un état.


Exercice 2.
Question 1. C'est une recherche BFS. Parce qu'on étudie le premier noeud de la frontière.

Question 2. Cas 5x5 : complexité en taille O(8²⁵) d'après la formule du cours
            Cas 6x6 : complexité en taille O(8³⁶) d'après la formule du cours

Question 3. Node currentNode = frontier.removeLast();

Question 4. L'algorithmes IteratedDFS n'est pas pertinent pour ce poblème parce que nous connaissons déjà la profondeur excacte de tous les solutions, à savoir longueur*largeur. Il serait donc plus rapide de faire un simple DFS.

Question 5. Avec DFS c'est rapide, mais avec IteratedDFS c'est laborieux. Avec des tailles plus grandes c'est d'autant plus flagrant.


Exercice 3.
Question 1. search : 11'753 neouds ; DFS : Ne peut s'arrêter car le programme rentre dans une branche infinie ; IteratedDFS : 4'718. C'est donc IteratedDFS le plus efficace ici.

Question 2. search : 15 neouds ; DFS : 12 ; IteratedDFS : 12. Donc IteratedDFS et DFS sont plus efficaces que search, et je crois que DFS est le meilleur puisque que grâce à memory il parcourt plus rapidement l'arbre sans boucler.